안녕하세요. 이어석입니다. 아
지난주에 한 주셨는데 이번 주 다시
돌아왔어요. 스님. 자 이번 주 한
주 동안 있었던 일들 한번 좀 정리를
해 봅시다.
>> 자 일단 오늘 새벽에 눈 떴더니 아마
>> 우울에서 눈물을 흘리신 분들 많으실
것 같아요. 그래서 뛰셨잖아요.
>> 몇 바퀴 뛰셨나요? 한 열 바퀴.
>> 오늘 열 바퀴 더 뛰지 않길.
>> 아 네. 아 10% 빠지면 열 바퀴.
어 10% 또 빠지면 또 이렇게.
아, 그럼 고점 대비 몇 바퀴 몇
%트 떨어졌는지에 따라서 많이 띄는
걸로 이렇게 해야 되겠다.
>> 어, 쪽쪽 빠지겠어요.
>> 자, 그래서 팔란티어가 일단 왜
이렇게 빠졌는지 가져왔습니다.
>> 네.
>> 바로 이놈 때문입니다.이
>> 이놈이라니분.
>> 아, 이분. 네.
>> 죄송합니다. 이분. 자, 시트룬
리서치에서 나오신 분인데
아, 저격수 월가의 현상금 사냥꾼이
등잔했습니다. 앤드 레프트라는
사람인데요. 아, 이분 월가에서는
기업의 문제점을 날카롭게 파헤쳐서
주가를 폭락시키는 걸로 아주 유명한
공매도 투자자이기도 한데 별명이
그래서 월가의 현상금 사냥꾼이라고도
불립니다.
>> 어, 그의 주장은 이랬어요. 팔란티어
주가 펀더멘탈. 그러니까 회사의 실제
가치가 완전히 동떨어져 있다라고
이야기를 한 거예요. 그러면서
아시다시피 오픈 AI와 팔란티어를
비교합니다. 그래서 지금 158달러가
아니라 한 40달러 정도면
적정하겠다라고 이야기를 한 거예요.
40이면 거의 1/이잖아요.
>> 그렇죠.
>> 자, 앤드르 애프트이 사람이 하는 말
우리가 100% 믿을 수 있냐?
여기에 대해서는 좀 엇갈리는 일견들이
있는데 날카로운 분석으로 명상을 얻긴
했지만 동시에 주가 조작 혐의로 평사
고발까지 당한 아주 논란이 많은
인물이기도 합니다.
>> 그러면 이분 혼자 이렇게 얘기를
했냐? 또 그거는 아니었어요.
제프리스도 보니까 펠란티어 성장세
정말 칭찬할 만하다. 그런데 지금
주가 아무리 긍정적으로 봐도 설명이
안 될 정도로 비싸다. HSBC도
지금 주가 단 하나의 실수도 용납되지
않는 완벽함에 맞춰진 가격이다라고
하면서이 기대치를 계속 만족시키기에는
어려울 수 있다라고 이야기를 한
거예요. 실제로 팔란티어 분석하는
여덟 명의 월가 애널리스트 중에서 단
두 명만 강력 추천을 외치고 있고요.
여섯 명은 일단은 보유해 보자 홀드
의견을 내놓고 있습니다.
>> 네.
>> 그럼이 40달러 어떻게 나온 건가요?
>> 자,
>> 뭐 저는 개인적으로는음
>> 너무 그 형편 없는 그런 분석이다라고
생각을 합니다.
>> 어, 그러니까 일단 팔란티어를 오픈
AI랑 비교하는 거 자체가 말이 안
되죠.
>> 왜 비교를 하는 거죠? 그냥 AI
회사라서 또 말이 안 되고요. 그리고
오픈 AI는 지금 이제 상장된 회사도
아니잖아요. 그리고 이제 최근에 이제
어 거래된 가격이 어 500빌년인데
그거 PSR로 계산하니까 어
팔란티어는 40불이 맞다 이런
얘긴데음 PSR이
그렇게 높지만 오픈어에는 아직 이익이
나지 않죠.
어는히 높은속성을
구간이고 이번에 최근에 나왔던 실적을
보면은 어 영업 이익률과 어 뭐
성장률이 더했는데 90이 넘었다 뭐
이런 얘기가 나올 정도로 고속 성장을
하고 있는 구간이거든요. 그래서
사실은 이게 밸류에이션 하는 게
>> 매우 어려운 회사예요. 일단
기본적으로 이런 정도 성장 예를
들어서 봐봐요. 미국 상업용 쪽으로의
그 수익 매출이 90% 성장했거든요.
그러면은 이거를 어떻게 성 그
밸류에이션 할 거냐는 거죠. 밸류를
하는게 어려운데 이제 억주로 이제
비싸다는 얘기를 하려다 보니까 이제
깨어 맞춰진 그런 이야기일 가능성이
높다라고 생각합니다.
>> 그런데 그렇다고 해서 팔란티어가 안
비싸다는 거냐? 아니 비싸요. 저 다
인정합니다. 비싸요. 네. 비싼데
이런 상황에서 어 한 번씩 싸질 때도
있는 거죠. 이런 걸 우리는 뭐라고
하죠? 매수의 타이밍
>> 아 아니 그
>> 세일 세일 어겐세일이라고
얘기하는 거죠. 예 백화점에서 세일을
하는 거죠. 지금 그런 상황은
아닐까라고 생각을 합니다. 근데 저도
제가 오늘 아침에 그래서 달리기를
하면서 뭐 열심히 뭐 이런 팔란티어
얘기를 좀 했는데 댓글 반응이 어
다들 이제 아직 괜찮다 이런 반응들이
많더라고요. 그래서
>> 아 반포에 하신다는 댓글이 아네.
아니, 그럼 아니고 그래서 그 댓글을
보면서 느낀 거는 아, 조금 더 빠질
수도 있겠다 이런 생각이 좀 듭니다.
아직까지는 많은 분들이 좀 덜 힘든
거 같아서 좀 덜 빠질 수도 있을 것
같은데 뭐 빠질 수 있겠다 이런
정도의 생각입니다. 네. 그래서
실제로 시트론의 공격에 대해서 누가
과연 팔란티어랑 오픈 AI와 똑같은
인기 점수를 받을 자격이 있냐라고
되니까 시트론이 아니다라고 이야기는
해요. 그니까 오픈 AI의 성장은
기술 역사상 유례가 없을 정도로
빠르고 거대한데 팔란티어는 여기에
비교를 할 수 없대요. 오히려. 음.
>> 오히려 팔란티어가 더 안 좋다는
거죠. 그니까 40불도 비싸다는 거.
>> 그니까 이거 그냥 팔란티어를 안
좋아하는 거 아닌가? 아, 뭐 근데
뭐 그렇게 생각할 수 있는 거 같아서
저도 그 이제 그 이야기를
처원하자면은 이런 얘기가 있어요.이
시트론에서 어, 2016년이죠.
2016년 말에 엔비디아에 대해서도
똑같이 아이가 너무 비싸다. 너무
말도 안 되게 비싸다. 근데 그때
엔비디아 주가가 2불이 안
됐더라고요.
>> 1.7, 1.8 그 정도 됐더라고요.
지금은 얼마죠? 어, 170불이죠.
그니까 정확하게 100배 오니다.
그니까 물론 이분이 그냥 정확한
타이밍에 공매도를 한다. 그리고 이제
공격하는 거 잘 알겠어요. 훌륭하신
분인 거 같아. 근데 이제 어 잘
쇼커브하고 나오셨으면 좋겠다. 이런
얘기를 어 좀 드리고 싶다는 거죠.이
이 타이밍에 또 골드만삭스가 친들레
같은 보고서를 하나 더 냈는데요.
일단 팔란티어 너의 가치는이 정도야
하면서 목표 주가를 기존에 90에서
141로 한 56% 정도 확 올려
줬습니다. 근데 이상한 거는 정작
투자 회견은 강력 추천이 아니라 아
일단은 그냥 지켜볼게라고 했거든요.
그러니까 속마음이 이런 거예요. 아
너 정말 좋은 회사고 앞으로 더
성장할 거 알겠는데 지금 주가 앞서서
이야기한 것처럼 너무 비싼 것 같다.
그래서 추천하기에는 좀 부담스럽다라는
이야기들이 이제 분위기가 형성이 되고
있습니다.
>> 저는 개인적으로는 이렇게 좀 생각해
보면 어떨까라는 생각이 어 기업이
이익이나 매출이 급성장했다라는
거는요.
>> 뭔가 있단 얘기예요. 그 회사가
아무것도 없는데 그렇게 이익이
급성자항하지 않아요. 저 뭐 어
알렉스 카프도 그렇고 뭐가 있어요이
회사에. 아무튼 팔란티어 주가가 좀
흔들리고 있어서 근데 이거는 어 어떤
일종의 그 상징적인 그런 의미는 있는
거 같아요. 왜냐면 팔란티어라는
회사가 제일 비싸하거든요. 그러니까
제일 비싼 회사가 많이 빠졌다는
얘기는 비싼 애들이 조정을 받고
있다라는 것이기도 해서
>> 제가 이제 주말 동안에 소개해 드렸던
하워드스가 이야기한 코멘트를 보면은
지금은 좀 비싼 건 좀 팔 때야 이런
얘기를 했단 말이에요. 그래서 그냥
뭐 시장의 측면에서 좀 이해를 하시는
것도 방법이지 않을까 그런 생각이 좀
듭니다.
>> 아, 근데 비싼 애들이 그동안 시장을
이끌었던 친구들이 조정을 받으니까
오히려 오늘 같은 경우에는 헬스케어나
좀 그동안 오르지 못한 쪽으로 이동을
했잖아요. 그래서 야오 파이낸스에서는
오히려이 시장 자체가 더 건강해지고
탄탄해지는 거다라는 의견들도
있더라고요.
>> 그러니까요. 어제 밤에는 사람들이
이제 저 팔란티어 투자하신 분들이
깜짝 놀랐겠지만
>> 사실은 실적 발표보다는
여전히 높아요.
>> 그리고 어 350개 종목이
올랐더라고요. 500개 종목 중에.
그러니까 어 지금 나 죽겠다 하는
애들이 아 죽진 않겠네 이런 정도의
느낌. 금리로 내려준다고 하니까 아구
나 살겠다. 이런 이제 느낌 아닐까
이런 생각 듭니다.
>> 자 보이시나요?
>> 어
>> 뭐 하는 거 같으세요?
>> 달리게 하는 건가요 지금?
>> 그렇죠. 여기는요?
>> 뭐예요? 이거는 축구예요.
>> 맞습니다. 여기요.
>> 와, 권투
>> 맞아요. 다 로봇들이 하고 있어요.
사실 올림픽에서 사람이 하는 거를
이번에 중국 베이징에서 세계 최초로
휴먼노이드 로봇 올림픽을 열었습니다.
>> 어, 50년에는 호날두 대신 로봇이
축구의 예언이다, 할 것이다라는
예언까지 나오고 있는데요.
>> 음. 어 이번 대회 스케일이
280개의 팀이 참여를 했고요.
보이신 것처럼 댄스 배틀, 쿵 대결
400m 달리기, 축구 토너먼트까지
로봇들이 우당탕 넘어지면서 공을
차기도 하고 서로 주목을 날리기도
합니다.
>> 대회 현장에서는 흥미로운 말들이
쏟아지는데 로봇의 관절이랑 코어 힘이
더 강해서 이제 앞으로 축구 선수들
좀 힘들 수도 있겠다. 코칭하기에
로봇이 훨씬 편하다라고 이야기들이
나오고 있습니다.
>> 사실이 모든게 중국의 거대한 계획의
일부인데 휴먼노이드 로봇을 국가의
미래 먹걸이로 콕 집어서 만들려고
하고 있고요. 27년까지는이 분야에서
세계 1등이 되겠다라고 중국에서
선언을 했습니다. 그리고 이번에 어
전 세계에 보여주는 쇼케이스였던
셈이다라고 생각하시면 되는데 특히
테슬라의 옵티머스의 경쟁사로 꼽히는
중국의 유니트리 같은 회사들이 이번
대회에서 매달을 땄다고 합니다.
이들의 경쟁력도 계속 치고 올라오고
있는 모습이에요. 이게 어 휴먼노인드
로봇 같은 경우에는 중국이 강력한
이유가 이렇게 계속해서 이슈를 만들고
그니까 뭔가 새로운 것들을 계속
만들어내는 거잖아요. 그이 로봇도
역시 마찬가지로 옵티머스도
>> 결국 대량 생산을 해야 된단
말이에요.
>> 대량 생산을 해야지 단가가 낮아지고
많은 사람들한테 팔 수 있을
거잖아요. 그런 측면에서 보면 지금
중국이 가고 있는 길은 이것을
대량으로 생산해서 진짜 많이
활용하려고 하는 거 같아요.
>> 근데 저선 저는 한 가지 그런 생각이
좀 듭니다. 어 제가 이제 그 대학교
때
>> 어 카이스트랑 포항공대가
>> 네. 어 그 되게 보면 웃낄 수
있는데 연구전처럼
>> 두 학교가 그 대항전을 해요.
>> 그래서 이제 저도 뭐 축구 선수로
나가기도 하고 그랬었거든요.
>> 근데 어 축구도 하고 농구도 하고
그래요. 근데 뭐 고현전 연고전에
비하면 에이 뭐야 쟤네들 막 이런
느낌이긴 하죠 솔직히. 근데 여기서
이제 되게 재밌는 경기가 해킹
대회였어요.
>> 아, 서로 누가 먼저
>> 누가 더 해킹하느냐 이런 해킹
대회였어요. 근데 해킹 대회 재밌을
것 같아요.
>> 네.
>> 그래요?
>> 뭐 하는지 모르잖아.
>> 어떻게 보고 뭐 할 건데? 그냥
저기서 이러고 있는 거 보면서 뭔
재미를 느끼냐고요? 그렇지 않아요?
>> 아, 그렇잖아. 내가이 얘기를 왜
하냐면은
>> 로봇이 축구하는게 재밌을까요?
>> 아, 사람들의 흥미를 처음에는 끌 수
있지만
>> 그죠? 아니 로봇이 축구하는 재밌는데
앞으로 로봇 축구 대회가 월드컵처럼
>> 사람들이 하는 것처럼
>> 재미 없을 것 같지 않아요? 저는
오히려 그래서이 스포츠 경기만큼은오려
>> 사람이 끝까지
>> 그니까 왜냐면 사람이 저렇게까지 해가
재밌는 거잖아요. 우리가 월드컵과
올림픽과 이런 거를 보면서 감동을
느끼는 거는
>> 엄청나게 열심히 훈련해 가지고 그리고
마지막에 엄 그 미묘한 것 때문에
1등이 바뀌고 막 이런 거잖아요.
>> 그 로봇은
그래서 재미없지 않을까? 예. AI
이런 거는 그래서 저는 오히려 이렇게
AI 시대가 되고 로봇 시대가 될수록
>> 스포츠
>> 그리고 노래 막 이런 거 있잖아요.
그런 거는 사람이 하는 것이
마지막까지 있지 않을까. 그래서 저는
스포츠 선수들의 몸값이 계속 올라갈
것 같고
>> 그거 관련된 그 산업도 계속 커질 것
같다는 생각이 들어요.
>> 아 안 그래도 지금 AI가 대체하지
못하는 쪽을 찾고 있었는데
>> 지금 뭐냐
>> 힌트를 얻은 거 같아요.
>> 네. 요즘 축구 축구 연습하십니까,
지금? 네.
>> 쭉 배우고 있죠.
>> 네.
>> 자, 이번에
실시간으로 좀 업데이트를 해
봤습니다.
알래스카 비밀 회담.
>> 어.
>> 어. 지난주에 미국 알레스카 한
군사기지에서 열린 트럼프와 푸틴의
비밀 회담 아마 다 아실 텐데 뒷
이야기를 좀 공개를 해 볼까 합니다.
흥미롭습니다. 네. 어, 러시아 책은
알레스카의 첫 회담에서 거의 즉시
양보를 해 왔다라고 이야기를 했고요.
위트코프 책사도 협상의 일부는
러시아가 얼마나 더 수용적인 태도를
보일 준비가 되어 있는지 알아볼
것이다라고 이야기를 했습니다. 사실
원래 회담의 목표는 단순한 임시
휴전이었는데 예상보다 러시아가
유화적인 태도를 보이니까 트럼프
대통령이 즉각적으로 판을 바꾼
겁니다. 네. 그 이후에 트럼프
대통령은
>> 아, 그러니까 이제 푸틴이 먼저 좀
좋게 나왔다이 말이죠.
>> 네. 네, 맞아요.
>> 아, 그 푸틴이 딱 도착했을 때
봤어요. 그 막 폭격기가 지나가는
거. 그래서 놀라가지고 무서워서
쫄아서 그랬나 보다.
>> 아, 오히려
>> 딱 들어갔는데 하도 너무 무섭게 막
뭐야 좀 막 그런 쏘는 거야. 그래서
아, 잘못했어요. 막 얘나
>> 보다. 아, 일단 잘하고 나와야겠다.
>> 어, 이거 큰일났다 이러면서. 아,
진짜 저는 근데 그 영상 보면서 너무
깜짝 놀랐거든요.
>> 아. 아니 한 나라의 그 그 뭐야
대통령을 불러놓고 저렇게 해버린다고
와
>> 그러면서 이제 안
>> 괜찮아 괜찮아 이러면서 아 진짜 장난
아니
>> 속삭이면서 뭐라고 말할 수 있지 더
아무도 모르겠죠
>> 그러니요
>> 근데 그 이후에 트럼프 대통령이 마크
레빈쇼라는 방송에 나와서 구체적인
자신의 2단계 전략을 이야기했습니다.
뭐라고 말했냐면 나는 젤렌스키
대통령과 아주 성공적인 만남을 가졌고
이제는 나 없이 그들 푸틴과 젤렌스키
먼저 만나는게 더 낫다고 생각한다라고
이야기합니다. 그러니까 일단 무슨
일이 일어났는지 보고 싶고 알다시피
그들의 관계는 아주 아주 나빴는데
어떻게 하는지 보고 필요하다면 아마
필요하게 되겠지만 그때 내가 협상을
들어가서 마무리를 짓겠다. 원전는 두
원수에게 직접 대화할 기회를 줘서
신뢰를 쌓게 한 뒤에 협상이 막히는
결정적인 순간에 내가 해결사로 등장을
하겠다라고 치밀한 계획을
발표했습니다.
>> 그리고 노벨상을 나에게 주세요.
>> 그런 거 같아요. 왜냐면은 그때
마이크 꺼 마이크가 꺼진 줄 알고
이야기했잖아요.
>> 옆에 그 뭐지? 프랑스 마크롱
대통령한테 어 이번에 협상 잘 될 거
같다라고 하면서 자신감을 엄청
내비쳤거든요. 마이크가 꺼진 줄
>> 알고.음. 으흠.
>> 근데 알고 마이크가 켜져 있었죠.
>> 그렇군요. 네. 자, 그런데 푸틴
젤렌스키의 첫 단독 회담이 성세될지는
두구는 좀 기싸움이 벌어지고 있는
듯하에 보입니다. 일단 백악가는
확신하고 있어요. 이번에 백악간
대변인이 푸틴이 몇 주 안에 직접
만나기로 약속했습니까라고 물으니까
굉장히 단호하게 어 저는 방금 그
질문에 대답을 하자면 어 양국의
회담을 성사시키도록 미국이 돕고 있고
다소 모한 태도를 보이기는 해도
백악관 내부에서는 우리는 어 변화가
감지가 되고 있고 굉장히 곧 둘이
만나기로 약속이 되어 있다라고
이야기를 했고요.
>> 굉장히 영어로는 뭔가요? 베리
베리순.
>> 어 베리순. 그다음에 러시아는 반면에
어 불과 몇 시간 전 러시아의
외무장관 회담에 대해 확답을
거부하면서 추가 대화를 배제하지
않는다라는 신중한 입장을 또 보이기도
했습니다. 그리고 푸틴 대통령 본인은
아직 아무런 약속을 하지 않은
상태입니다.
>> 네. 그래서 정말 엄청난 외교전이
실제로 그 안에서 펼쳐지고 있고
알레스카에서의 비밀 합의를 시작으로
해서 트럼프의 1단계 전략, 푸틴의
속내를 둘러싼 기싸움 어떻게 될지 좀
지켜볼 필요가 있어 보입니다.
>> 사실은 세계 평화라는 거는요.
>> 네.
>> 음. 어떻게 하면 지켜지는 걸까요?
>> 세계 평화요?
>> 음. 싸우지 좀 말고 전쟁 좀 하지
말고 이런 얘기를 많이 하지만
>> 이제 그 평화라는 거는
>> 압도적으로 힘이 있어야지만 가능하다.
미국이 압도적으로 힘이 세서
>> 한 명이 그래서
>> 야 이렇게 막 한 번씩 해주고 막
그러면서 이제 이렇게 평화가 유지된다
이런 어 폭격이 날리고 그런게 있는가
하면
>> 또 하나는 이제 어 미국,
>> 중국, 러시아 혹은 뭐 그 외 독일,
일본 이런 식으로 다자간의 힘의
균형을 이제 맞출 수도 있다. 그런
얘기도 있거든요. 근데 이게 어떤게
맞는지는 알 수 없어요. 데 어쨌든
트럼프가 이번에 만약에 회담을 잘
이끌어낸다면
엄청난 성과긴 하죠.
>> 어 그렇죠.
>> 일단 그래도 두 번째가 조금 더
평화로워 보이는데요.
>> 모두의 이익이
>> 두 번째가
>> 그러니까 서로 이게 묘하게 이게
보면은 세 명이 힘을 합쳐서 막
이렇게 잡아당기면은 균형이 맞아지는
거 그런 느낌인 거죠. 근데 그 참
잘 될까? 그래도 잘 모르는 거예요.
근데 어쨌든
>> 나도 그니까 중국도 미국을 때릴 순
없고 미국도 중국을 때릴 순 없는데
러시아는 또 어떻게 되고 막 이런
이런 느낌인 거죠. 네. 그래서 지금
미국 입장에서는 중국을 견제하기
위해서라도 러시아와 어 사이를 좋게
하는게 너무 중요한 거고 러시아
입장에서도 러시아도 중국을 좀
견제해야 되고 이런게 있는 거거든요.
여기서 이제 중국은 중국 안에서
자기들끼리 로봇 축구하고 있고 막
이런 상황이긴 한데 이제 어떻게
될지는 이제 좀 지켜봐야 될 것
같습니다. 아 중국 빼고 다 중국을
견제하기 위해서 다 역전을 버리고
>> 있 중국 빼고 중국을 다 견제하고
이랬고 주식도 다 팔고 있는데 오
주가는 사상 최고째 또 중국은네 그런
상황입니다.
>> 자 이것저것 한 주 동안 있었던 여러
가지 일들을 어 확정을 안 하서 함께
정리를 해 봤습니다. 저희는 다음
주에 또 인사드리도록 하겠습니다.
감사합니다.
>> 안녕.
[음악]
[박수]